Covid-19 análise espaço-temporal.

### 2020-10-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

### Índice de Moran

 Para avaliar a dependência espacial foram calculados o Índice de Moran global e o local, o índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais $\!\!^7$, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran gobal pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram.

@@

>>>>

#### Índice de Moran

 Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígnos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local, o índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran gobal pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.

@@

 A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho. Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante, no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência.

 Os índices locais de Moran para o número acumulado de mortes por habitante e para a quantidade mensal, dão um indicativo de uma grande dependência espacial entre a parte ocidental da Europa, América do Norte e América do Sul, havendo poucas diferenças entre os mapas de correlação local ao longo dos meses.
